Então vamos ver uma outra situação,
que nós também chamamos de diferença de alíquotas no seu estado,
você pode chamar de DIFAL aqui também.
A gente chama de DIFAL DIFAL da Emenda Constitucional oitenta e sete.
Tá, então, diferença de alíquotas entre contribuintes.
Existe uma exigência, uma particularidade.
E agora, aqui, diferença de alíquotas da Emenda Constitucional oitenta e sete,
que é também uma operação interestadual, mas que existe uma diferença aí
o destinatário desta operação interestadual é um não contribuinte.
E também o remetente desta operação interestadual é um R P A,
o Simples Nacional ele não está na obrigação
do pagamento da Emenda Constitucional oitenta e sete.
Okay
então, o resumo deste e DIFAL, ou, melhor também,
as normas que disciplinam a exigência deste recolhimento
lógico está lá na Constituição Federal,
porque veio uma alteração constitucional pela
Emenda Constitucional oitenta e sete.
Mas isto veio de sendo disciplinado, né?
Ou melhor, isto foi disciplinado pela Lei Complementar Cento e noventa,
de dois mil e vinte e dois,
e também pelo convênio dois três meia de dois mil e vinte e um,
enfatizando que é só o R P a que está nesta obrigatoriedade.
O Simples Nacional não está como eu comentei que ah,
uma das condições desta exigência é o destinatário não ser contribuinte.
É importante que você saiba o conceito de quem é contribuinte do I C M S não é
a própria lei Complementar oitenta e sete de noventa e seis
De novo estas regras que eu estou determinando pra vocês,
elas são regras constantes da Lei complementar oitenta e sete
de noventa e seis pode existir uma ou outra particularidade,
mas todas essas práticas que eu venho mostrando são práticas de
todas as unidades da federação e também do Distrito Federal.
Okay Então, para a Lei Complementar oitenta e sete de noventa e seis,
quem é contribuinte do IC M S olha o artigo quarto da Lei Complementar oitenta e sete.
A lei complementar assim define
contribuinte é qualquer pessoa física ou jurídica que realize
com habitualidade ou em volume que caracterize intuito comercial,
operações de circulação de mercadorias.
Então, se eu pratico com habitualidade com intuito comercial
a saída de mercadoria, eu sou contribuinte do I c m s. Okay.
Então eu eu exterior essa condição de contribuinte tendo uma inscrição estadual,
mas o artigo quarto ele já definiu Olha, cê tá vendendo mercadoria habitualmente,
você é contribuinte.
Você vai exteriorizar posteriormente esta condição de contribuinte,
tendo uma inscrição estadual, Então, como regra, né, ampliando,
ou relativizando ou generalizando quem são os contribuintes do ICMS?
São estes que vocês estão vendo aí?
No slide é o comerciante, é o estabelecimento industrial?
É o restaurante É o prestador
de serviço de transporte interestadual intermunicipal.
É o prestador de serviço de comunicação.
É o importador, todos estes por praticarem um dos fatos geradores do IC M S,
de acordo com o artigo quarto da Lei Complementar oitenta e sete.
É considerado o contribuinte. Agora,
como que eu identifico, Se o destinatário é contribuinte ou não, aqui no meu estado,
no estado de São Paulo?
Eh muitas das vezes o contribuinte já fez essa pergunta pra secretaria da Fazenda,
tanto que eu vou mostrar pra vocês uma resposta à consulta do ano de noventa e um,
noventa e um lógico.
Existem várias outras respostas a consulta mais atuais
esclarecendo quem o estado de São Paulo determina,
que seja contribuinte.
E ele, o estado de São Paulo determina.
Olha,
não é só ter a inscrição estadual que
já eleva aquela pessoa a categoria de contribuinte.
Então eu peguei essa resposta à consulta de número nove sete, sete de noventa e um.
Muito provavelmente muitos de vocês não tinha nem nas
então essa resposta à consulta está tá dizendo assim,
oh, peguei só a parte, que me interessava, tá bem, peguei lá o item dez.
Ele diz assim.
Convém frisar que não basta a inscrição no cadastro de contribuintes do Estado
de destino das mercadorias para caracterizar a
condição de contribuinte do estabelecimento destinatário,
a inscrição
Repetimos sempre o elemento que, na generalidade dos casos,
exterioriza ou formaliza a condição de contribuinte,
mas não necessariamente significa que a
pessoa inscrita seja contribuinte do imposto,
uma vez que este somente existirá juridicamente se
praticar aquelas situações definidas como hipóteses de incidência.
Que o Estado de São Paulo tá querendo dizer. Não basta ter a inscrição estadual.
Que conciliar a inscrição estadual com a prática do fato gerador,
o exemplo comum que nós damos aqui, né?
Normalmente, eu falo desse desse exemplo,
que é a empresa de construção civil aqui no estado de São Paulo.
A empresa de construção civil precisa ter inscrição,
mas ela não é contribuinte de I.
C M S.
Assim como por exemplo, eu peguei também a parte do meu regulamento,
o artigo dezenove, parágrafo primeiro do Regulamento de I C.
M S de São Paulo, em que o regulamento determina o Armazém Geral.
Você tem que ter inscrição estadual,
olha prestador de serviço de transporte de carga intra pal.
mas estes que estão aqui relacionados a essência deles não é ser contribuinte.
Eles vão ter a inscrição estadual, porque o estado de São Paulo determina
qual é a essência de um armazém geral.
É vender mercadoria, não é armazenar mercadorias de terceiros,
tanto que o Armazém Geral, ele é o responsável pelo I.
C. M S das mercadorias que ele armazena. Ele não é contribuinte.
Se acontecer alguma coisa com as mercadorias,
ele será o responsável pelo recolhimento do imposto estadual,
por isso que ele precisa ter a inscrição estadual pra honrar nos
casos que seja exigido ele recolher o IC M S tá bem.
Então é muito importante que você
tenha este conceito de quem é contribuinte,
pra você poder determinar nas operações interestaduais,
se haverá a exigência da diferença de
alíquotas da Emenda Constitucional oitenta e sete.
Saiba primeiro quem é o destinatário? Se esse destinatário é não contribuinte
e de novo não esquece?
Não é porque o destinatário tem inscrição estadual,
que você já vai olhar para ele como contribuinte do imposto
e não vai pagar a diferença de alíquotas da emenda constitucional.
Olha o resumo
da Emenda Constitucional oitenta e sete pra nós,
como também um dos fatos geradores do I C.
M S, que existem em vários estados. Tá bem Como eu comentei?
Pode existir alguma particularidade entre um Estado e outro,
mas esta é uma regra que está na Lei Complementar oitenta e sete de noventa e seis.